---
layout: post
title: 面向对象!
categories:
- naringu
---


面向对象是一种计算机编程架构，比面向过程具有更强的灵活性和扩展性。

1)主流软件开发语言离不开面向对象

2)主流网站开发语言离不开面向对象

3)工作中需要，企业招聘有些明确要求掌握面向对象编程

4)主流php框架都是面向对象编程方式实现(如ThinkPHP,CI,YII,Zend framework等)


2.面向对象（OO）包括3部分内容

1)面向对象分析（Object Oriented Analysis,OOA）
2)面向对象设计（Object Oriented Design,OOD）
3)面向对象编程（Object Oriented Programming,OOP）,这是我们常说的面向对象编程。


3.类和对象

1）类：具有相同属性和方法的事物的集合，是抽象的。

类的组成：

属性（也称变量或成员变量）

方法（类中的函数被称为方法或成员方法）

常量  (无法更改或撤销定义)

2）对象：是类的实例化结果，是具体的。

3）通过标签找对象：document.getElementsByTagName(“标签名”)

比如：说学生（模糊的抽象的一类），而具体的一个学生就是一个对象。


4.面向对象三大特点

1）封装性

也称为信息隐藏。就是将一个类的使用和实现分开。只保留有限的接口与外部联系。使用者不必关心具体的实现，只知道每个方法的调用方式即可。

好处：避免了程序之间的依赖性。

2）继承性

继承性就是派生类（子类）自动继承父类中的属性和方法，并可以修改或添加新的属性和方法。

注意：继承分单继承和多继承，php支持的是单继承，一个子类只能有一个父类。

好处：提高了代码的重用性。

3）多态性：

多态即多种形态，具有表现多种形态的能力特征。在面向对象中表示根据对象的类型以不同方式处理（说白了就是调用同一个方法可以获得不同的结果）。

好处：增强了软件的灵活性。


5.访问控制

在属性或方法前面添加关键字 public（公有），protected（受保护）或 private（私有）来实现的。

公有的类成员可以在任何地方被访问。

受保护的类成员则可以被其自身以及其子类和父类访问。

私有的类成员则只能被其定义所在的类访问。


6.封装

封装：将数据（属性）以及对数据的操作（方法）捆绑到一起，形成对外的数据隐藏。只对外提供可以调用的接口供其使用。（public的方法和属性）。

封装的过程称之为抽象：将具有相同特性的一类事务，把公共的内容抽离出来，形成文字描述的过程。


7.继承

语法：

父类：拥有一些可以被继承的属性和方法

子类：想拥有自己不存在但是在别的类中存在的属性和方法

关键字：extends

子类 extends 父类

继承的优点

1)便于扩展（子类可以在父类的基础上增加自己的特点）

2)节省代码：提高代码的复用性

继承的细节

①　子类最多只能继承一个父类（指直接继承）

②　子类可以继承其父类的public,protected修饰的属性和方法。

③　在创建某个子类对象时，默认情况下不会自动调用其父类的构造函数。

④　如果在子类中需要访问父类中（以public/protected修饰）的方法，可以使用

父类：：方法名或者是parent::方法名。

如果子类（派生类）中的方法和父类（基类）方法相同，我们称之为方法重写/方

继承：子类可以使用父类的属性和方法（除私有的）。


8.多态

多态：多种形态，在存在继承的情况下，子类必须重写父类的方法（子类拥有与父类同名的方法）


9.使用$this访问方法和属性

我们学习过，实例化对象后，可以通过对象名来调用类中的属性和方法。

对象名->属性名

对象名->方法名()

类的内部如需调用本类的成员属性和成员方法，可借助伪变量$this。

$this->属性名

$this->方法名()

原理：当一个对象($a)调用其方法(who())时，该方法执行之前，先完成一个绑定。就是$this绑定到调用该方法的那个对象上。


10.self与$this的区别

1)self ：代表本类，自身（不要理解为本类的对象），$this代表对象

2)self访问类内部的常量和静态成员，$this访问对象的属性和普通方法

3)self必须配合范围解析操作符（::）才能生效，$this代表对象，对象本来就是一种数据类型，所以$this可以单独被打印。

4)能用$this的地方，一定可以使用self，但是能使用self的地方不一定可以使用$this

5)非静态的属性和方法均用对象（$this）访问，静态的方法和属性或常量均用类(self)来访问

